---
layout: post
title: '31ème convention de BD Expo'
tags: [ LostEden4, Chronique ]
featured_image_thumbnail: assets/images/posts/1998/bd-expo-31.jpg
author: Natalie
---

**Voici le petit compte-rendu d’une sympathique lectrice sur la 31ème convention de BD Expo qui a eut lieu le 10 et 11 octobre 1998. Si vous aussi vous avez des choses à dire sur la japanimation ou si vous voulez faire un compte-rendu d’une convention à laquelle vous avez assisté, faites comme Natalie écrivez nous et vous serez publié. Ne vous inquiétez pas, on ne mords pas (enfin, à part Motenai peut-être mais ça c’est autre chose ...).**

Samedi 10 octobre, 12h60. J’ai faim. Après une heure et demi de trajet me voilà enfin à la **31ème convention de BD Expo**. Je paie mon entrée et entre dans la salle centrale. Il y a beaucoup de monde mais on peut encore déambuler dans les allées sans se faire bousculer. L’ambiance bat son plein, on entend par-ici, par-là des rires et des chants à la gloire des DAN. Les stands sont particulièrement alléchants même si les prix, eux, le sont un peu moins. Des mangas, des CD, des vidéos, il y en a pour tous les goûts. Oh ! Mais que vois-je  (Un gros minet ?, **NDErwan**) ? Combien cette peluche P-Chan, 60 francs ? Hm... Porte-monnaie, tu m’entends ? 60 francs c’est pas cher, et puis la vendeuse est tellement sympathique, on ne peut pas lui faire ça ! Oh ! Regardez les porte-clés de Mokona et du célèbre Caca (de Dr. Slump) ! Ah ! Et ça ! Et ça ! On ne sait vraiment pas où donner de la tête ! 

Soudain, je me rends compte que le concours de Cosplay spécial rock japonais a déjà commencé, je m’empresse alors d’aller voir. Là, ô stupeur, une vingtaine de candidats sont habillés d’une manière vraiment...gothique. Le défilé est plein de fantaisie, de talent et d’humour particulièrement avec Christine alias Fred (Eh oui, ça arrive) qui nous a fait beaucoup rire. Je ne peux pas dire qui est le ou la meilleure et je ne sais pas d’ailleurs qui a gagné. En tout cas, pour le jury, ça du vraiment être très difficile ! Parmi les stands de **BD Expo**, on a aussi pu voir de nombreux magazines amateurs. 

En fait, le deuxième événement de ce jour bénit des dieux, c’est l’élection du meilleur fanzine, là encore je ne peux pas vous dire qui à gagné ce concours, il y a tellement de stands, tellement de chef-d’œuvre (Oui ! Comment avez vous devinez que Lost Eden était inscrit (Elle est pas formidable cette fille ?, **NDErwan**) ?!!) et je dois rentrer de bonne heure à cause des grèves... J’entends déjà ceux qui râlent et qui me disent pourquoi t’écrit cet article et bien c’est simple: j’espère seulement vous montrer combien cette fois encore **BD Expo** a été réussie et combien il est important que vous vous libériez l’année prochaine, l’ambiance bon enfant qui y règne vous convaincra j’en suis sûre. Non ! Je ne travaille pas pour les sponsors et je n’ai pas de tendances sadiques à vous narguer comme ça, je compatis pour la tristesse (je sais à quel point profonde) de ceux qui n’ont pas pu s’y rendre mais si vous suivez mon conseil, vous verrez que dans ce genre de manifestation c’est bien dans ces moments là qu’on est heureux de faire partie des fans de japanimation. Alors qu’est-ce que je pourrais ajouter, (Le récit du trajet retour ! Le récit du trajet retour !). Non ! Pas le récit du trajet retour, je crois que les problèmes de transport ce n’est pas ce qui nous intéresse. Non ! 

Pour conclure ce merveilleux article qui est le mien (je confirme, **NDErwan**), on ne peut qu’ajouter qu’un petit: vivement l’année prochaine ! ! !