---
layout: post
title: "City Hunter, les OAV"
tags: [ LostEden3, Anime ]
featured_image_thumbnail: assets/images/posts/1998/city-hunter-les-oav.jpg
author: Motenai
---

**L'équipe chargée de réaliser les deux OAV sorties en 1990 a dû se poser cette question avant de commencer: dans *City Hunter*, est-ce que c'est l'action qui plaît le plus ou bien au contraire l'humour "cantonnesque" qui lie Ryo et Kaori dans la vie (et qui constitue leur passe temps favori) ? Les avis ont dû être si partagés que les producteurs ont décidés de faire un épisode où l'action défile en non-stop (100% action comme dans les films américains) et l'autre où les marteaux pleuvent et les soutiens-gorge volent.**

#### Bay City Wars, le Piège de Cristal japonais

Beaucoup d'éléments de ce film ont été repris dans l'OAV, sans pour autant donner l'impression d'un repompage pur et dur, *City Hunter* et *Die Hard* (nom du film en anglais) sont assez proches à bien des niveaux pour que l'on reste quand même dans un esprit suffisamment *City Hunter*, mais jugez plutôt par vous-mêmes avec le résumé que voici.

Kaori et Miki assistent à l'inauguration d'un nouveau complexe hôtelier et de loisir construit sur un îlot de la baie et relié à la ville par un pont suspendu. Pendant ce temps Ryo erre désespérément dans la rue quand il tombe sur Umibozu poursuivant une charmante jeune fille. Ryo s'en mêle et bien sûr la jeune fille s'échappe et parvient à rejoindre ses complices en voiture. Une course-poursuite s'engage alors et la Mini de Ryo finit par plonger dans la baie après avoir essuyé un tir de mitrailleuse en plein milieu du fameux pont suspendu. Ryo parvient à regagner l'îlot affronte les postes avancés dans le parc d'attraction. Il est bientôt rejoint par Umibozu qui s'en est (on s'en serait douté) sortit lui aussi. Ryo découvre que Umibozu est en fait chargé d'une mission par Saeko.

Pendant ce temps, les invités de la réception sont pris en otage. Ryo part à la recherche de "Luna", la fille qu'ils poursuivaient en ville. C'est le moment que choisit Gomez (le gros méchant) pour affronter Umibozu. C'est alors qu'on apprend à la TV que le dictateur Geliya d'Amérique centrale est recherché par les USA pour avoir écoulé de la drogue dans leur pays. Miki apprend que Umibozu est sur l'île (elle a reconnu le bruit de son Magnum 44 à 500 m). Elle et Kaori sont alors fait prisonnière par Carter (bras droit de Geliya) pour appâter Ryo et Umibozu. Ryo rentre dans l'hôtel, liquide les gardes, et mange tous les plats laissés de coté par Kaori sous une table pendant la réception.

Umibozu réussit finalement à venir à bout de Gomez mais Carter lui apprend par talkie-walkie que Miki est retenue prisonnière avec une bombe qui explosera dans 10 minutes. Umibozu se précipite dans l'hôtel suivit tant bien que mal par Gomez. Ryo, lui trouve Luna au détour d'un couloir et celle-ci lui apprend le but de leur mission: changer les programme-cibles des missiles du pentagone pour qu'ils détruisent les villes américaines. Elle informe également Ryo sur la situation de Miki. Pendant ce temps les "marines" américains tentent d'approcher l'îlot mais sont détruits tout net par les tourelles du pont. Ryo réussit à rentrer par la fenêtre de l'appartement 3508, là où est retenue Miki, après une petite ballade sur les toits. Umibozu arrive peu après et les aide à sortir de la chambre piégée (en défonçant le mur). Le pauvre Gomez qui était un peu en retard arrive au moment ou la bombe explose et... part en fumée. 

Miki, Umibozu et Ryo décident de se rendre dans la salle de l'ordinateur pour empêcher le massacre. Ryo descend par le câble de l'ascenseur (il se sert de sa veste pour se protéger). Miki et Umibozu eux descendent par l'ascenseur en nettoyant tout sur leur passage. Luna a réussit à accéder aux terminaux du Pentagone et entre les coordonnées des villes à détruire. Carter, qui voulait descendre Kaori, se fait abattre par Geliya. Celui-ci a prévu de faire exploser l'immeuble avec tous les otages et ses hommes à l'intérieur pour effacer toute trace de son passage. Juste avant que Luna n'appuie sur la mise à feu, Ryo surgit (hors de la nuit...) et lui ordonne d'arrêter. Ne pensant pas qu'il pourrait tirer sur une femme, Luna fait mine d'appuyer sur le bouton tandis que Ryo arme son tire...

Et c'est finalement Umibozu qui donne un coup de Bazooka dans le super ordinateur, annulant  l'opération. Le général, fou de rage, déclenche la minuterie des  bombes placées dans l'immeuble avant de finir électrocuté sur le super-ordinateur. Ryo emmène Luna et tous les cinq s'enfuient du bâtiment à travers les explosions. La police arrive enfin et Luna est arrêtée, Saeko propose aux américains de payer pour les réparations. Enfin nos héros se retrouvent sur le port (même si pour une fois, personne ne part) et Umibozu explique à Ryo comment Saeko l'a manipulé pour lui faire accepter cette mission. Ryo menace de tout dire à Miki et la scène se finit sur l'éternelle chamaillerie entre ces deux grands enfants (comme c'est touchant!).

*Bay City Wars* est une histoire très prenante, où l'on ne s'ennuie pas une seconde tellement l'action est rapide, durable et soutenue. Cet OAV innove aussi par bien des aspects: c'est assez surprenant, mais Ryo ne court après aucune fille. Même Luna ne l'intéresse pas, comme elle fait partie des méchants, et à la réception il préfère s'empiffrer plutôt que de draguer. Du coup, il ne reçoit aucun coup de massue, ce qui diminue fortement le potentiel humoristique, comblé par une forte dose d'action. Umibozu prend une autre dimension et vole la vedette à Ryo en livrant un combat d'anthologie contre Gomez et en réglant la situation à la fin (un peu bourrin quand même). Umibozu c'est l'homme fort de la situation: chargé de la mission par Saeko, il sait exactement ce qu'il a à faire et s'y emploie à fond. Ryo lui fait office de guignol-qui-est-là-par-hasard (Bruce WILLIS) et ne vient jamais en aide à Umibozu, sauf pour sauver Miki. Il se fait tiré dessus à la mitraillette mais évite les balles comme par magie (pour se moquer des films américains peut être ?). C'est aussi la première fois que Ryo rencontre une femme totalement animée de mauvaises intentions, dont la psychologie nous est à peine dévoilée. Mais en tout bon gentleman, il la sauvera quand même de l'éboulement. Bref, c'est une vidéo 100% action, 100% originale, sympa à regarder et speed, même si on commence à sentir quelques relents américains. C'est tout le contraire de l'OAV suivante où Ryo se prend des coups, mais l'enjeu est de taille.

#### Plot of 1 000 000 $

Tout commence à Los Angeles, une jolie blonde sillonne les rues en  décapotable  (j'ai vu *Beverly Hills*) et s'arrête dans une villa. Là, un homme lui tend une enveloppe avec la photo de Ryo à l'intérieur. "C'est lui la cible cette fois" dit l'homme...

Ryo et Kaori sont en train de distribuer des tracts dans le square de Shinjuku, et Ryo en profite pour aller draguer. Il tombe sur notre énigmatique blonde, présentée comme Emily O'hara et qui leur demande de la protéger car elle a tabassé le fils d'un caïd de la mafia et voudrait l'éviter, le temps qu'il se calme. Elle promet un cachet d'un million de dollar et leur donne un chèque de dix mille dollars comme avance. Ryo refuse jusqu'à se qu'elle accepte de tirer un coup avec elle. Kaori est très embêtée mais ne peut rien faire pour le moment. Finalement, Ryo sauve Emily d'une rafale tirée par un mystérieux chauffeur. Comme Ryo en profite, Kaori sort sa massue...

A peine arrivés à l'appartement, Ryo lance une série d'attaques sur Emily, contrées par Kaori. Après sa douche, Emily prise de peur sort avec son Magnum 44 Sentinel devant Ryo et Kaori. Celui-ci soupçonne Emily d'avoir reçu un entraînement, ce qu'Emily dément. Kaori sort faire des courses et Ryo apprend à ses dépend que Kaori a laissé un marteau à Emily. 

Au supermarché Kaori rencontre Umibozu qui fait des courses pour Miki (qui est légèrement souffrante apparemment). Il lui apprend que quelqu'un est arrivé de L.A (Los Angeles) pour tuer Ryo. Emily contemple la photo de son défunt frère dans sa chambre et vient dans celle de Ryo qui se repose paisiblement (en fait il fait semblant). C'est le moment que choisit Kaori pour rentrer et elle se précipite dans la chambre de Ryo pour réaliser que Ryo est sauf... Et qu'elle a oublié de faire les courses. Finalement, ils commandent des Sushi tous prêts et Kaori propose d'aller faire un tour au café *Cat's Eye*. Une fois arrivé, Umibozu lui confie que Emily a les mains de quelqu'un qui se sert souvent d'une arme. Juste après, la vitrine du café vole en éclat et un hélicoptère téléguidé rentre. Ryo l'attire à l'extérieur car Emily lui a pris que l'hélicoptère était piégé. Ryo se débarrasse de l'hélicoptère et Emily tire sur leur agresseur: Douglas. Ryo confie alors à Emily qu'il savait qu'elle était un agent de la CIA de L.A. et que l'histoire de la protection n'était qu'une couverture. Emily raconte que leur cible est Douglas, un spécialiste des objets téléguidés piégés. Comme Ryo est actuellement la cible de Douglas, Dick son chef, lui a ordonné de suivre Ryo pour avoir une chance de trouver Douglas. Il s'avère aussi que le grand frère d'Emily, Daniel, fait partit des victimes de Douglas.

A l'entraînement, Ryo prouve sa supériorité à Emily et lui confie qu'elle doit tirer avec son coeur si elle veut s'améliorer. Ryo sort pour rencontrer Saeko. Celle-ci lui révèle que la mission d'Emily n'est pas officielle et que Dick, son supérieur, vient d'arriver à Tokyo. C'est d'ailleurs lui qui appelle Emily pour lui dire où se cache Douglas. Elle et Kaori tombent alors dans un piège et sont capturées. Ryo qui vient juste de rentrer reçoit un coup de fil de Douglas qui lui demande de venir au circuit de course abandonné de Shinjuku à minuit. (Ryo, très perspicace, remarque que les soutifs d'Emily ont disparus). Ryo arrive à minuit, et le combat commence. Dick entre pour voir Kaori et Emily et leur apprend qu'il est un espion de l'est et que Douglas est son tueur. Il avoue même que le frère d'Emily a été tué sur ses ordres parce qu'il avait découvert la vérité. .Ryo évite sans problème les bombes de  Douglas et détruit ses voitures téléguidées. Il réussit même à recharger son arme en une seconde et maîtrise Douglas. Pendant ce temps, Dick explique que Douglas est devenu son bras droit, et qu'il l'a envoyé tuer Ryo, sachant qu'il se ferait tuer par Ryo. Emily n'était pour lui qu'une couverture aux yeux de la CIA. Maintenant, il se prépare à tuer tous ceux qui connaissent sa véritable identité.

Le duel entre Ryo et Douglas est rapidement réglé, même si Douglas utilise sa dernière carte: les soutifs d'Emily. Dick qui entend toujours des explosions se demande s'il n'a pas sous-estimé Ryo. Celui-ci entre alors dans la pièce : il a laissé des grenades à exploser pour tromper son ennemi. Dick tente alors de s'enfuir en "Jet pack" (genre *Rocketeer*) mais Emily s'accroche à lui et le fait tomber au milieu du stade. Douglas lance alors son dernier avion contre Emily. Ryo tente de le maîtriser, mais la télécommande tombe dans la bagarre. Emily gaspille ses balles pour tenter d'abattre l'appareil. Puis elle se souvient des conseils de Ryo et de son frère, et, en pleine confiance réussit à faire exploser l'avion au dernier moment (il était tellement près qu'elle ne pouvait pas le louper). Emily arrête Dick et Douglas, et rentre aux USA, et quitte la CIA pour retrouver une vie normale. 

Au café *Cat's Eye*, Ryo exhibe fièrement son chèque, jusqu'à se que Saeko le lui subtilise pour payer les réparations du vieux circuit. Ryo se console alors avec le chèque de dix mille dollars, mais c'est Umibozu qui le prend pour payer les dégâts causés par Ryo, qui supplie Umibozu de lui rendre son argent.

Ce deuxième et dernier OAV de *City Hunter* est très agréable à regarder et il est mieux équilibré que *Bay City* avec 50% action et 50% humour. Ryo reprend sa position de héros incontestable, et Umibozu s'efface et reste derrière son comptoir (ou au supermarché). C'est aussi l'occasion de voir quelle image ont les japonais des américains: ils sont en général dessinés plus gros, plus étoffés que les japonais et donc plus impressionnants avec leurs lunettes noires, mais aussi plus froids. On remarque aussi que la manière de tenir leurs armes est différentes: Emily n'arrête pas de pointer son arme partout quand elle entre dans une salle (comme dans les films américains). Ryo quant à lui, possède une économie de mouvement qui fait passer les américains pour des singes excités, cette économie de mouvement est héritée de la tradition des samouraïs bien sûr, et cela permet de différentier nettement les productions américaines et japonaises (ça c'est pour ceux qui reprochent à *City Hunter* de ne pas faire japonais).

#### Des OAV complémentaires ?

Eh bien oui, il est sans doute plus intéressant de voir les deux OAV plutôt qu'une seule, déjà parce que ça dure plus longtemps, et surtout parce que cela permet de voir deux aspects de Ryo: le Ryo espiègle et insouciant dans *Bay City* et le Ryo sérieux / obsédé de *Un million de dollar*. L'animation et les dessins sont même meilleurs (je trouve) que dans *Magnum of Love*, en tout cas les combats sont mieux chorégraphiés. On n'a pas pu trouver la trace du Staff technique, mais je pense qu'à vu de nez, c'est aussi l'équipe de la série *City Hunter 3* qui les a réalisés. La musique tient toute ses promesses,  avec en plus les musiques 6 et 7 de la BO du film qui ont été reprises et un regret: le thème principal de *Bay City*, un morceaux à la flûte de pan, n'apparaît pas sur le CD. Je vous conseille donc dans tous les cas de regarder les OAV plutôt que le film.

#### City Hunter Mini Special

L'année dernière Kaori a reçu un petit spécial qui figurait à la fin d'un LD. C'est une histoire courte de 3 minutes qui a été réalisée en 1995: Kaori et Ryo se promène quand un petit délinquant surgit pour se faire la peau de *City Hunter*. Ryo lui envoie l'écharpe de Kaori à la figure et l'envoie au tapis. Malheureusement l'écharpe a été déchirée par le couteau du méchant. 

Kaori est très déçue de ne plus avoir son écharpe. Elle regarde avec nostalgie la photo où elle est avec Ryo et cette écharpe. Mais sa mélancolie est de courte durée vu qu'elle trouve Ryo en train de s'amuser avec ses soutiens-gorge dans sa chambre, il a le droit carrément à la masse d'arme cette fois. Ce n'est qu'après qu'elle remarque l'écharpe bien pliée sur le lit: la même que celle qui avait été déchirée. 

Ryo boude sur le toit de l'immeuble: c'est vrai quoi! Il était juste venu poser discrètement l'écharpe qu'il venait d'acheter pour Kaori et au moment de repartir, il a vu un des soutiens-gorge de Kaori et son sang d'obsédé n'a fait qu'un tour, et il n'a même pas remarqué l'arrivée de Kaori.

Kaori le rejoint alors sur le toit de l'immeuble pour s'excuser... Et récupérer les soutifs qui restaient dans les poches de Ryo. Mais elle ne pense pas à le réprimer. Elle le remercie pour l'écharpe et s'accroche tendrement à son bras. L'histoire se termine sur l'image de nos héros sous le ciel étoilé, contemplant la ville, tendrement enlacés.

Ce spécial très court est très mignon, et doit juste être un essais de l'équipe d'animation qui a réalisé *Secret Service* en 1996. Par contre, deux questions restent en suspens: de quel LD provient ce spécial ? (je pense à un LD qui regrouperait tous les génériques). Et d'où provient la photo prise avec l'écharpe de Kaori ? Dans un épisode sans doute, mais personne ne se souvient de cette écharpe. Le seul indice que l'on ait, c'est cette même photo que l'on retrouve sur le CD *Dramatic master I*, dessiné par Kumiko TAKAHASHI. De toute façon, on vous mettra au courant de l'avancée de l'enquête dès qu'on a du nouveau...