---
layout: post
title: "Le mariage Ghibli-Disney"
tags: [ LostEden3, Chronique ]
featured_image_thumbnail: assets/images/posts/1998/laputa.jpg
author: Erwan
---

Il y a à peu près un an, Walt DISNEY a signé un accord avec les studios GHIBLI, leur permettant de diffuser la majorité de leurs films dans le monde (tous les Hayao MIYAZAKI et 2 films de Isao TAKAHATA), hors Japon. Il y avait plusieurs raisons à cela. Tout d’abord, les résultats de Walt DISNEY en Asie ne sont pas exceptionnels (*Hercule* n’a, par exemple, pas très bien marché au Japon et est passé presque "inaperçu" comparé aux autres DISNEY) tandis que les films des studios GHIBLI connaissent un succès croissant (depuis 91, leurs films dépassent les 45 millions d'euros de recettes rien qu’au Japon !). 

L’intérêt de DISNEY est donc de s’associer avec le 1er studios d’animation japonaise pour pouvoir s’implanter en Asie et surtout au Japon, où le marché est gigantesque, et en Chine. D’autre part, ils savent bien que leur offre va forcement intéresser GHIBLI. En effet, les films des studios GHIBLI qui sont arrivés sur le marché américain (*Totoro* et *Nausicaa*) et européen (*Porco Rosso*) n’ont pas très bien marché faute de distribution et promotion suffisantes. La puissance financière de Walt DISNEY permettrait aisément de faire découvrir au plus grand nombre leurs chef-d’œuvre. C’est pourquoi ils s’attendaient à une réponse positive. On pourrait parler de mariage forcé en somme: chaque partie avait besoin de l’autre. Cet union se fit sans l’accord de Hayao MIYAZAKI et il se garda bien de dire son sentiment à ce sujet. Et on le comprend d’autant plus quand on voit ce qui c’était passé pour le film Nausicaa lors de sa diffusion sur le sol américain: plus de 30 minutes du film avaient été coupées au montage! Mais cela (théoriquement) ne devrait pas se reproduire vu que l’accord tient essentiellement sur le fait que DISNEY doit diffuser leurs films dans leur intégralité. 

Une petite anecdote qui représente bien l’état d’esprit de DISNEY: cet accord se fit avant le succès monstrueux de *Mononoke Hime* (*Princesse Mononoke*) que DISNEY doit diffuser en premier à travers le monde. De GHIBLI, ils ne connaissaient que *Totoro* et pensait que tout les films de GHIBLI était dans la même lignée. Mais une fois que DISNEY vit le film qu’ils devaient sortir au cinéma (pas vraiment dans l’esprit racontons-leur-un-vieux-conte-européen-et-adaptons-la-à-notre-sauce-en-y-rajoutant- quelques-chansons), ils virèrent leur représentant qui signa l’accord. 

Bref, tout va pour le mieux dans le meilleur des mondes chez DISNEY. Le problème actuellement est de savoir comment DISNEY compte vendre les films de GHIBLI. Vont-ils faire une promotion comme pour un film DISNEY (c’est-à-dire interviews déjà faites et montées des réalisateurs, produits dérivés monstres,...) ? D’ailleurs que vont-ils mettre en avant ? Leur association avec GHIBLI ? Ou vont-ils oser présenter ce film comme une de leur production et cacher l’origine des films ? Vont-ils respecter leur engagement et ne rien modifier ? En tout cas, du succès de *Monoke Hime* dans le monde et du respect de l’œuvre de MIYAZAKI dépendra la reconnaissance méritée des studios GHIBLI et montrera enfin qu’il existe un studio dans le monde qui fait encore des films d’animation comme des œuvres d’art. Et dire que si cette reconnaissance se fait, ce sera "grâce" à DISNEY!                                               
