---
layout: post
title: "La ghettoïsation du manga et de l'animation japonaise"
tags: [ LostEden4, Chronique ]
featured_image_thumbnail: assets/images/posts/1998/l-animation-japonaise-ou-la-peur-de-l-etranger.jpg
author: Erwan
---

Quand je vais à la Fnac ou à Virgin, il y a un truc qui m’exaspère au plus au point : que ce soit pour les mangas ou pour l’animation japonaise, on les trouvent toujours dans un rayon appelé hâtivement Manga, injustement séparé des autres rayons. Alors que normalement, cette séparation n’a aucun sens et elle renforce l’idée dans la tête des gens que d’une part que le Manga c’est de l’animation japonaise (on sent là toute la connaissance des vendeurs pour ce type de produit) et que d’autre part comme c’est bien différent de la bd et de l‘animation "traditionnelle", on doit les cloîtrer dans un coin. Alors que justement, il ne devrait pas avoir ce cloisonnement du Manga. Parce qu’en plus il place leur rayon Manga, pour ce qui est de l’animation japonaise, près du rayon enfant. C’est ainsi que l’on a la joie de voir le film de *Ken le survivant* traîner à coté des K7 de *Bonnes Nuits les petits* (‘faut quand même pas abuser !). On se demande quand même se que foutent ces vendeurs (mais peut-on décemment les appelé ainsi ?) , et s’ils savent bien la nature des produit qu’ils vendent. 

Aussi, il est regrettable que des chef-d’œuvre comme *Porco Rosso* ou le *Tombeau des Lucioles* ne puissent, à mon avis, toucher un public plus large comme ils sont tout de suite catalogué Manga et que pour les trouver, il faut tâtonner au rayon enfant. L’autre effet de ce cloisonnement est qu’il donne l’impression que le Manga est pour un lecteur spécifique et ne s’intéressant exclusivement qu’au Manga. Vraiment, cette idée de créer un rayon réservé au Manga est la pire chose que l’on pouvait avoir. En effet, pour moi, le jour où on acceptera enfin le Manga, c’est quand on pourra chercher son Manga favori dans le rayon BD et non au rayon Manga. Cela voudra dire que le Manga ne sera plus défini par son origine mais en tant que BD, point. Effectivement, il ne faut pas se leurrer, ce n’est que parce que le Manga vient du Japon qu’il y a cette séparation. On vit vraiment dans un monde formidable vous ne trouvez pas ? 