---
layout: post
title: "Horoscope"
tags: [ LostEden5, Chronique ]
featured_image_thumbnail: assets/images/posts/1998/baba.jpg
author: Kaori
---

**La rubrique astrologie à l'air de plaire à des lecteurs, alors, pourquoi l'arrêter ? Pour cette fois, ce ne sera pas une astrologie habituelle... En effet, je vais essayer de mettre par rapport à chaque signe du zodiaque un personnage d'animation, selon ses caractéristiques qui pourrait dire qu'il fait partie de tel signe du zodiaque.**

#### Bélier

Tempérament actif, instinctif, énergique. Peu soucieux des risques encourus ou des obstacles pouvant se dresser sur sa route. Il veut aboutir à ses désirs assez rapidement. Il a besoin d'action constante, compensée par une attitude moraliste face à la vie. Il a une recherche perpétuelle de soi. Le Bélier a besoin d'une lutte, d'une cible à atteindre et d'une extériorisation de ses énergies.

- **Ses mots clefs**: élan vers la vie, projection vers le futur, audace. C'est un héros, un pionnier, un guide.
- **Personnage**: Gally dans *Gunnm*.

#### Taureau

Tempérament calme, paisible, mais possessif. Tendance à avoir besoin de se sentir sécurisé. Caractère posé, sensuel, très sentimental, surtout lorsqu'il s'agit des êtres qui lui sont chers. Esprit têtu, rationnel, méthodique. Pas de grandes ambitions, mais l'attachement aux plaisirs de ce monde peuvent le rendre très acharné dans sa recherche de ses projets.

- **Ses mots clefs**: communion avec la nature, paix, force tranquille, c'est un bâtisseur, un réalisateur, un travailleur courageux, réaliste.
- **Personnage**: Kenshin dans *Ruroni Kenshin*.

#### Gémaux

Tempérament émotif, soumis à une agitation mentale qui stimule sa curiosité et son intelligence. Besoin de sympathies, de contacts et d'échanges variés. Caractère souple, adaptable. Esprit ouvert, mobile. Ce signe correspond à l'intégration rationnelle et sociale dans son milieu naturel, qui favorise la recherche de son identité.

- **Ses mots clefs**: échange, communication, vivacité de l'intelligence. C'est un communicateur, un intermédiaire ou un médiateur.
- **Personnage**: Subaru dans *Tokyo Babylon*.

#### Cancer

Tempérament passif, sur la défensive. Refus de l'agressivité. Caractère intuitif, esprit rêveur et créatif. Manque de sens pratique, compensé par un dévouement maternel et une douceur infantile pleine de charme. Grand attachement à ses racines, sa famille. Il aspire toujours à retrouver en lui le petit enfant rempli de rêve.

- **Ses mots clefs**: douceur, réceptivité, rêverie, créativité. C'est un poète, un traditionnaliste.
- **Personnage**: Yota dans *Vidéo Girl Aï*.

#### Lion

Tempérament passionné, dominateur. Grande confiance en soi, toujours ambitieux; il obtient les choses alors que cela paraît impossible pour les autres. Caractère franc, loyal, autoritaire. Conscience claire de ses atouts et de ses capacités pour en profiter au maximum. Il a des idées nobles et généreuses.

- **Ses mots clefs**: maîtrise, force, générosité, chaleur humaine et franchise. Il aspire à dominer, à diriger, il n'aime pas les situations médiocres.
- **Personnage**: Ryo dans *City Hunter*.

#### Vierge

Tempérament calme, intériorisé. Tendance au repliement sur soi, à la réserve. Grande serviabilité, besoin de se rendre utile et de justifier ses actes. Esprit critique et autocritique, méthodique et fidèle. Sens de l'organisation et du commerce, goût pour l'analyse.

- **Ses mots clefs**: serviabilité, conservation, réserve, discrétion. C'est un disciple parfait qui excelle dans les travaux qui demandent de la patience et de la perspicacité.
- **Personnage**: Belldandy dans *Ah! My Godess*.

#### Balance

empérament en quête d'un équilibre, d'une juste mesure en toutes choses. Sens du pouvoir nuancé, axé sur une volonté subtile de faire sa loi en respectant les règles morales, les besoins et les sentiments d'autrui. Nature raffinée, douce et affectueuse. Caractère posé, sociable, aimable. Aspire aux changements fondés sur un respect mutuel. Il cherche à être indépendant tout en préservant ses acquis.

- **Ses mots clefs**: équilibre, harmonie, justice, raffinement, beauté. C'est un esthète et un fin diplomate.
- **Personnage**: Madoka dans *Kimagure Orange Road*.

#### Scorpion

Tempérament instinctif, pulsionnel, agressif mais plein de sang-froid. Goût prononcé pour les mystères, les secrets, les énigmes à résoudre. Il a une espèce de 6e sens qui lui permet de voir où il va. Caractère passionné, exigeant, ne supportant pas les demi-mesures. Aime chercher à travers son interlocuteur les réponses qu'il veut.

- **Ses mots clefs**: régénération, curiosité expérimentale, sens de l'absolu. C'est un chirurgien du corps ou de l'âme, un chercheur qui veut aller au fond des choses.
- **Personnage**: Black Jack. 

#### Sagittaire

Tempérament dynamique, didactique, sain, serein, plein de ressources. Aspire à vivre dans de nouvelles conditions, un nouveau contexte. Goût pour les rapports physiques avec la nature, la compétition, l'aventure, les voyages. Caractère sympathique, joyeux, avide de changements. Esprit fuyant les complications, il veut sans cesse rénover sans renier le passé pour autant.
  
- **Ses mots clefs**: optimisme, dynamisme, générosité, sagesse. C'est un aventurier, un explorateur, un voyageur.
- **Personnage**: Cobra.    

#### Capricorne

Tempérament froid, rythmes et réflexes lents. Système d'auto-défense très élaboré et une volonté de ne compter que sur soi. Sens du devoir, des responsabilités. Il planifie de façon rigoureuse, afin d'obtenir son projet à long terme. Besoin d'avoir été confronté à des expériences qui ont fait leurs preuves. C'est un esprit logique et avisé.

- **Ses mots clefs**: prudence, persévérance, sagesse, discipline. C'est un être réaliste, ambitieux et conscient de son devoir.
- **Personnage**: Kamui dans *X*.  

#### Verseau

Tempérament impulsif, nerveux, stimulé par d'excellents réflexes. Goût pour l'aventure de l'instant, la nouveauté, l'originalité. Caractère indépendant, souple, compréhensif, tolérant et fraternel. Mais, il peut aussi être instable, indomptable, révolté. Il a besoin de se sentir solidaire d'autrui, mais aussi de collaborer. Il aime surprendre et contredire.

- **Ses mots clefs**: indépendance, communication, humanisme, sympathie, originalité. C'est un esprit libre et souple, un technicien ou un savant.
- **Personnage**: Misato dans *Evangelion*. 

#### Poissons

Tempérament émotif, anxieux, flou. Grande réceptivité qui confère un pouvoir d'adaptation subtile aux circonstances les plus variées, un don naturel pour deviner les sentiments, d'anticiper les situations. Goût pour les arts, la poésie. Caractère empreint d'une grande bonté, tendre, affectueux. Il a tendance à fuir l'affrontement.

- **Ses mots clefs**: réceptivité, intuition, émotion, compassion, bonté. C'est un idéaliste et inspiré.
- **Personnage**: Sarah dans *Sous un rayon de soleil*.