---
layout: post
title: "Cosplay, l’évènement à Rennes"
tags: [ LostEden6, Chronique ]
featured_image_thumbnail: assets/images/posts/1999/cosplay.jpg
author: Kaori
---

#### Résumé d’une soirée folle

Le 6 mai 1999 était organisé un Cosplay à la boutique de japanimation de Rennes, *Deep Zone*. L’ambiance était très bonne et tout le monde a passé une bonne soirée. Organisée par l’association *Nakayoshi* (association des étudiants en japonais de Rennes 2), cette fête était à l’ordre du jour pour rassembler les passionnés de japanimation et bien d’autres... Nous étions bien sûr présents et ce fut une soirée inoubliable. Petit récapitulatif pour ceux qui n’y était pas et pour ceux qui souhaiteraient venir à la prochaine (vers octobre... si ça vous dit, préparez votre déguisement).

Vers 18h00, on commence à se déguiser. Pas facile... Entre les costumes et le maquillage, la préparation demande beaucoup d’efforts... Mais le résultat en vaut le coup. Bon, OK, on est prêt. Il faut maintenant aller à *Deep Zone*... Entre l’université et les rues de Rennes, les gens qui nous voient dans ces accoutrements de demandent si on vient de Mars... Non non... Nous sommes justes des fans de Japanimation et on se fait un petit Cosplay... Arrivés à *Deep Zone*, on retrouve d’autres passionnés de mangas. Hervé est heureux, la boutique a un air de fête. Séances photos devant le magasin, photos de groupes, photos des costumes... Ben oui, il faut garder des souvenirs !...

*Lost Eden* a même fait pour vous une photo des rédacteurs. Kaori en **Belldandy** (*Ah ! My Goddess*), Motenaï en **Ryo** (*City Hunter*) et Erwan en... Erwan (il a du talent, notre rédac’chef, vos ne trouvez pas ?!).

Etaient présents à la soirée **Shun** et **Seiya** (*St Seiya*), **Kendappa-O** (*RG Veda*), **Seishiro** et **Hokuto** (*Tokyo Babylon*), **Kanoë** (*X* de Clamp), **Miyu** (*Vampire Princess Miyu*), **Misato** (*Evangelion*)... Sans oublier des personnages tels que **Jessica Rabit** (*Roger Rabit*). Bon OK, ce n’est pas de la japanimation, mais du moment que la bonne humeur est là, c’est le plus essentiel. Il y avait aussi de superbes femmes fatales (où quand les garçons décident de se mettre en minijupe...) ...

Voilà le résumé de cette soirée où bien sûr, il y a au un superbe défilé. Tout le monde étant très heureux de la soirée, une soirée Cos-play est prévue pour octobre. On vous attend... N’oubliez pas votre déguisement et votre bonne humeur...