---
layout: post
title: "Awayuki, la gelée aux fraises"
tags: [ LostEden6, Chronique ]
featured_image_thumbnail: assets/images/posts/1999/awayuki.jpg
author: Motenai
---

**Comme c'est l'été, je me suis dit qu'un petit dessert japonais collerait bien pour ce numéro 6 de *Lost Eden* (eh oui, je me fais rare ces temps-ci). Mais tout d'abord je voudrais revenir sur la première recette qui était (pour ceux qui n'ont pas tout suivi) la soupe miso. Comme l'article a été rédigé à la hâte, je n'ai pas eu le temps d'indiquer les prix et moyens de trouver les ingrédients. Le mal est donc maintenant réparé.**

#### Rappel

Voici tout ce qu'il faut savoir pour préparer une soupe miso (recette dans le numéro 5 (20 Francs, c’est pas cher !, **NDErwan**)). Pour trouver les ingrédients sur Rennes, il faut se rendre à *BELASIE*, 61 rue de Saint Malo (près du *LIDL*) c'est une superette spécialisée dans les produits japonais. Pour ceux qui n'habitent pas Rennes (Bouh ! La honte !, **NDErwan**), le mieux est de se renseigner à droite et à gauche ou mieux, dans un restaurant asiatique. Les prix donnés ne doivent pas être pris au pied de la lettre, mais juste pour vous permettre d'estimer si la recette est "raisonnablement" faisable.

- Tofu: 12F80 les 297g.
- Miso: 22F les 500g.
- Mirin: 34F50 les 600ml.
- Dashi: 148F le kilo ou voir plus loin.
- Ciboule: sur le marché, pas cher.

Pour le dashi, vu que c'est pas donné, surtout pour le peu que c'est utilisé, j'ai dû faire la recette sans (enfin, en le remplaçant par du bouillon de poule!). Et puis en cherchant bien j'ai vu qu'on pouvait le faire soit même, ce qui est quand même plus économique. Dans cette recette, on peut effectivement s'en passer, l'essentiel de la saveur étant fournie par le miso et le mirin. J'essayerais quand même d'en faire avec du dashi et je vous donnerait la recette. En fait pour info, le dashi est une recette à part entière, c'est le bouillon de base équivalent à notre soupe claire en quelque sorte. 

#### La gelée

Pour 6 personnes. Préparation: 25 mn. Cuisson: 10 mn. Réfrigération: 4h.

#### Ingrédients

- 100g d'agar-agar en sachet.
- 4 blancs d’œufs.
- 250g de fraises.
- 125g de sucre en poudre.
- 5cl de liqueur de prune ou de Cointreau.
- 5cl de lait.

#### Matériel

- Une casserole.
- Un-batteur-d'oeufs-en-neige.
- Une boite en plastique (tupperware).
- Un réfrigérateur.

#### Préparation

1. Faites chauffer 1 litre d'eau. Casser l'agar-agar en morceaux. Jetez-le dans l'eau chaude. Portez à ébullition, puis laissez cuire à feu doux pendant 10 mn.
2. Ajoutez le sucre et l'alcool choisi. Mélangez jusqu'à ce que le sucre soit parfaitement dissous.
3. Filtrez la préparation dans une passoire fine.
4. Battez les blancs d’œufs en neige ferme. Incorporez-les à la préparation précédente encore chaude, ainsi que le lait. Versez le mélange dans une boîte en plastique.
5. Lavez et équeutez les fraises. Disposez-les sur la préparation précédente en rangées régulières. Mettez au réfrigérateur et laissez la gelée devenir ferme.
6. Quand la gelée est prise, coupez-la en carrés. Servez tel quel, avec de la crème glacée ou avec de la crème légèrement fouettée.

#### Informations complémentaires

L'agar seul n'a pas un super goût, c'est pourquoi on rajoute du sucre, de l'alcool pour qu'il soit plus sucré. Comme on ne trouve l'agar qu'en sachet de 42g (à Rennes en tout cas), il vaut mieux n'en mettre que 84g que 126g. Pour casser l'agar avant de le mettre à cuire, le mieux est de faire ça sans ouvrir le paquet sinon, au-dessus de la casserole c'est plus délicat (prendre une grande casserole surtout). Enfin, moi, j'ai pas réussit à trouver de boîte en plastique suffisamment longue, donc j'en ai pris deux tout simplement.

Petite indication sur les prix :

- Agar: 9F90 les 42g.
- Oeufs: 6F30 les 10.
- Sucre: 6F90 le kilo.
- Fraises: 5F90 les 500g.
- Alcool: ? (ça dépend).
- Lait : 3F10 le litre.

BON APP'!

*Les recettes présentées dans ce fanzine sont tirées d'un livre de cuisine: Cuisine Japonaise, Dekura Hidéo (Editions C.I.L VIE PRATIQUE/CUISINE - 1986).*

